<title>JON I SLÄTTHULT.</title>

<chapter/>

<sec/>
I känden la min far, Nanne i Slätthult, vet jag! Han fick sin gifta ifrån Älmhult där till Stens; och, må tro, där var snällt folk borta i Älmhult. Men se, jag, jag kom till att fria borta hos dedäre stollarna I Holmelia, där till Olas – I känden la det folket, vet jag! – Jo, jag hade, som han sa’, inte bättre vett, än jag skulle bevars dit och jag gjorde mig så rar, jag kunde – I veten la, huru det har sig! Och jag tog på mig de nye bockskinsbyksorna och – veten I! – jag hade fått ett par söljor af far, som jag hade vid knäna, och förgylda knappar. Och så hade jag dendära bockskinströjan och – veten I! – alla knapphålen voro belagda med mässingsspiat, och där var utlaskade rosor både framtill och bak. Och så satte jag den nya hundskinshättan på hufuvudet och så tog jag kyrkekäppen i näfven, som jag hade fått efter far; och jag var en sådan karl; ja – veten I! – jag var inte ohällig. Så gaf jag mig dit bort. Men jag har, som han sa’, alltid haft vår härre i tankarna, när jag går och vaskar så där, och det hade jag la nu med. 
<sec/>
När jag då kom dit fram, så stod Ola på gården och han justament likasom anade, hvad jag gick efter; för I veten la, huru det har sig med grannar, med pojkarna och däkerna. När vi gingo till kyrkan, så pratades vi vid och vi hade la, som han sa’, talt om nå’nting. 
<sec/>
Så sa’ jag: 
<sec/>
“God dag, Ola!“ 
<sec/>
“Tack för det! Kom med in i stugan!“ sa’ han. 
<sec/>
Så säjer jag så där! 
<sec/>
“Han I kvinfolken hemma?“ 
<sec/>
Då grinade han. 
<sec/>
“Ja, de sitta inne och spinna,“ sa’ han. 
<sec/>
Så gingo vi in, och när jag hade tackat om allehopa och kom till Anna, så blef hon så glad, så hon riktigt ville stiga opp ifrån råcken. Och – veten I! – den gamla Kerstin, svärmoren, som det blef, hon satte fram en tallrik, och där var en brödskifva med smör på och en med ost på; och Ola gick åt bjälken i den gamla bålastugan och tog ner silfstopen och så han ut i häbbaret och där tog han fram den svarta stopaflaskan ur sin kista – må tro han var inte snåler då – och satte ’na på borstuga, hvarest tennfat, stop och dylikt äro såsom prydnader uppsatta på hyllor;  met i tillbyggnaden, afsedt dels att utgöra härbärge, dels till förvaringsrum. det, och så slog ’en i stopen. Och den körde de mig till att supa ur och de prutade med mig och de knufflade mig och de satte åt mig, att jag skulle äta opp så mycket där var på tallriken. Och – kunnen I tro! – jag blef, som han sa’, justament så stinn, så jag trodde, jag sprack. 
<sec/>
Så började jag att språka till Ola: 
<sec/>
“Jag ska’ säja justament, hvad jag är gåen efter. Jag tänkte fråga, om Anna inte kunde få flytta till mig; för nu är far döder, och mor börjar att bli gammal, och Jöns har ’et bra i Skallekulla, och nu är Svän bortflytter med, han flytte till Gräppered, som I veten. Nu har jag, som han sa’, en bra hemmanspart; och – veten I! – jag var ute och sådde korn i hin da’n, och det kommer opp så vackert, så det ser ut, som vår härre hade sått ’et – jag har, som han sa’, en välsignader hand. Och så har jag fähuset fullt af fä, utom de två yttersta båsarna. Och så har jag min lille häst. Och så har jag lottasöer i bygden och ändå har jag, som han sa’, ett bra smalahus hemma. Och vi ha, sko’n I veta, en bra grisaso, och hon grisade i hin da’n och hade ällefva grisar; och det var så godhälligt, så vi sluppo att gå mer än bara utom dörren, när vi tittade till hänne, för vi hade hänne intill stugeväggen. Och så fick jag alla hönorna af mor; dem fingo inte de andra barnen med af, utan mor gaf kastning delas mellan ägaren och skötaren;  mig dem och hanen med. Och hund och katt, de följa gården. Och vi bytte böckerna efter far, och jag fick Lille Kämpe; och där är mor’nbön och middagssignelse och kvällbön och en hop psalmevärs. Och som jag har justament sådan röst i lungan, så tycker jag, det är så illa roligt att sjunga litet ibland. Där står: 
<sec/>
’O starke hjälte statt oss bi!’ 
<sec/>
Och Svän så väl som jag och Jöns med, vi fingo hvar sin uppbäddader säng; och där var, som han sa’, efter som vi ha ’et: det är, som I veten, ett paltatäcke på bosset och så en puta och ett lakan och tu nötahårstäcke. Och hvad kar och sådant, där var på loftet, det fick jag ihop till att ha säden i, både bryggekaret och lakekaret och det stora saltekaret; och drickatunnan, den fick jag med. Och så fick jag vråskåpet och kärlhyllan och all lerbråten, som var i ’na. Och sängarna och sängaskåpen och sängaloften, dem ha vi till att både ligga och lägga i, för de stå där de stå. Jag fick fars kista med brännevinskuttingen i och den svarta stopaflaskan och silfstopen att slå i. Och så fick jag hängeklädet och alla drätterna och de granna boningerna; det är, som han sa’, Bröllopet i Kana i sammandrag;  räcka konstväfnad, som hänges rundt kring stugan;   utgöras af flätade linnelister, som fästas utefter kanten af alla hyllor och utsprång;   bilder målade på väf eller papp. och De vise männen. Och så fick jag galbänken med; för mor sa’, att den, som ska’ ha hemmanet, så ska’ han ha galbänken med till att lägga styfrarna i. Vi hade la ingen klocka, men så gick jag till Vrås marknad och jag hade några styfrar, som jag hade tjänt med min lille häst, vi ä’, kan veta, under äckelaget i Rya. Dem tog jag med mig och så kom jag till marknaden, och – veten I! – jag köpte en ko, och vår härre utsåg, att jag förtjänte två riksdaler på koen. Så köpte jag klocka för de pängarna, och när jag då kom hem och satte opp ’na, så blef mor så glader, så hon justament tog till att gråta, när hon fick höra en klocka gå i stugan. Och det var sant, jag glömde att nämna, jag fick fars getskinspäls, som når till tjockbenen.“ 
<sec/>
Så säjer Ola: 
<sec/>
“Ja, det måtte la gå an! Det ville la jag gärna, att Anna finge flytta till Slätthult,“ sa’ han; “men jag har inte mycket att fly med ’na. Nu sko’ vi först gå ut i fähuset och se om kreaturen!“ 
<sec/>
Så gingo vi ut i fähuset. 
<sec/>
“Det var en mängd med kreatur!“ tyckte jag. 
<sec/>
Så säjer Ola: 
<sec/>
“Ja, jag tänkte att ge Anna dendära broketa koen.“ 
<sec/>
“Ja män!“ sa’ jag. “Här ska’ den bära?“ 
<sec/>
“Jo, det blir la vid julatid,“ sa’ Ola. 
<sec/>
“Ja, det passar bra!“ sa’ jag. 
<sec/>
“Se här, Jon, här har jag två röda kvigor!“ sa’ gubben och pekade på två granna kvigor, och de voro så lika hvarandra som ett bär. 
<sec/>
Så stod jag där och tänkte litet för mig själf och så sa’ jag: 
<sec/>
“Om Anna ska’ flytta till mig, så vill jag allt ha den ena röda kvigan förutom den broketa koen,“ sa’ jag. 
<sec/>
“Det får du inte, Jon,“ sa’ gubben. 
<sec/>
Men då tackade jag och vände mig om och sa’: 
<sec/>
“Viljen I inte låta mig ha kvigan, så fån I behålla däkan!“ sa’ jag och därmed så gick jag hemåt. 
<sec/>
Men när jag var kommen till deras skog, så kom gubben efter och ropte och vinkade med hatten. 
<sec/>
“Jon, Jon, vänta!“ ropte han. 
<sec/>
Nej, jag gick. 
<sec/>
“Vänta, vänta, Jon!“ skrek han. 
<sec/>
Nej, jag gick ändå. 
<sec/>
“Jon, Jon, vänta, vänta, Jon, Jon!“ skrek han än värre och så sa’ han: “Kom fram! Du ska’ få den röda kvigan med.“ 
<sec/>
Då vände jag mig om. 
<sec/>
“Du ska’ la’ inte vara så hiad! Mor sa’ till mig: “Du får la låta’n ha kvigan med, för eljes ger däkan sig rent öfver! Kom nu bara!“ tyckte han och drog mig i armen. 
<sec/>
Nu var han allt nödig att få mig med; han ville, må tro, gärna ha mig till måg. 
<sec/>
Så gingo vi fram igen och så söpo vi köpeskål på ’et och togo hvarandra i hand. Och svärmor blef så glad, så hon gick fram och gaf oss hvar sin sup till. 
<sec/>
Så tackade jag, och då sa’ moren, däkan fick följa med oehoch se, hurudant där var i Slätthult; och det hade hon, kan veta, ingenting emot. Så gingo vi hem, däkan och jag, till mor. Och mor blef så glader, så hon slog händerna ihop och sa’: 
<sec/>
“Hvad får du med ’na?“ 
<sec/>
“Jo, jag ska’ ha den stora broketa koen och så får jag en röd kviga med,“ sa’ jag. 
<sec/>
“Det var bra, för då få vi fullt i båsarna!“ sa’ mor. 
<sec/>
Sen gingo vi och sågo om alla sakerna, och så blef det kvällen. Och när vi då hade ätit, så var det läggedags, och mor gick och rätte opp fars säng, och så kröpo vi ner och sköto för sängadörrarna. 
<sec/>
Om morgonen så stego vi opp, och däkan gick åt fyren och tvättade sig och så fick hon mat och gick hem, och jag följde ’na ända till Holmelia skog. 
<sec/>
När hon så kom hem, så sporde de ’na, hvad hon tyckte om ’et i Slätthult. 
<sec/>
“Jo, det tyckte jag bra om,“ sa’ hon. “Han kommer i mor’n och vill, att I, far, sko’n föja med till prästen och ta ut lysning.“ 
<sec/>
Det hade jag, som han sa’, bedt ’na säja ifrån. 
<sec/>
Så kom jag om mor’nen, och då var gamle Ola till reds att följa med, och så gingo vi till prästagården. Och där var gamle Otterdahl, dendäre gamle krigsprästen, som han sa’. Han tog väl emot oss och gaf oss hvar sin tumlare brännevin. Och sen började vi att tala om vårt ärende, att jag skulle ha mig ett kvinfolk, för mor började att bli gammal. Ja, ja, det hade han, som han sa’, ingenting emot, utan han önskte oss lycka till och så sa’ han: 
<sec/>
“Då låta vi lysa förste gång till sönda’n, för då är det nytänne.“ 
<sec/>
Så betalte Ola två riksdaler för lysning och vigsel, och det var, som han sa’, bra; och prosten var nöjder och bockade. Sen så tackade vi och gingo hem till Holmelia och lade opp råd, när Anna och jag skulle vigas. 
<sec/>
Så sa’ jag: 
<sec/>
“Viljen I nu, som jag vill, så göra vi af ’et om midsommar, för då är den vackra tiden.“ 
<sec/>
“Det är sant du säjer, Jon,“ sa’ Ola. “Jag har en so, och den få vi la klämma till, och så har jag ett par kuttingar brännevin, som jag har gömt, sen agjag brände i vintras.“ 
<sec/>
“Å, vi ha inte trång till att göra det justament så vidlyftigt,“ sa’ jag. “På min sida så ber jag bara Jöns i Skallekulla och Svän i Gräppered, brörarna mina.“ 
<sec/>
Så säjer den gamle: 
<sec/>
“Ja, jag ber min slägt, och då fån I komma midsommarafton.“ 
<sec/>
Så tyckte jag, vi skulle; inte bry oss om att göra något kronebröllop, för det är lika vigtigt. 
<sec/>
Men då sa’ Ola: 
<sec/>
“Vill du ha krona, Anna; för där är en i Älgås, så nära!“ 
<sec/>
“Tvi den sure,“ sa’ Anna; “sådant vill jag inte se!“ 
<sec/>
Det, tyckte jag, som han sa’, var bra sagdt; för hon ville som jag ville. Och så var det gjordt och bestämdt, och det var inte vidare, än där rustades på bägge hållen till bröllop. 
<sec/>
Så blef det midsommarafton, och då kom Jöns och hans käring och Svän och hans käring till vårt, och så togo vi våra rustningar och gingo till Holmelia. Och Jöns’ käring och Sväns käring hade två kakor hvar och såfvel till dem, och dem buro karlarna; och så hade Tornilla i Skallekulla en grötabytta i ett ullkläde med risgrynsgröt och med en tumlare sirap midt i byttan och klyfda ägg intill ägg ikring, så vid byttan var, och Stina i Gräppered, hon hade en smörbytta. Och så hade Tornilla brunost och skålaringar, och så hade Stina ett tennfat med sötost och gorån på till utskifte. Och mor, hon hade ett smalalår och en kalfvastek i ett kläde och så hade hon tårtebakelser till utskifte; och jag hade två stora kakor i ett hopsydt lakan, en framtill och en bak på ryggen. Så gingo vi, som han sa’, med våra knyten till Holmelia. af råmjölk och mjöl; de jäsa ut, så att de blifva skålformiga, däraf namnet;  
<sec/>
När vi kommo fram, så var den andre främmaden allt där och spelemannen med. Så fingo vi hvar sin tumlare brännevin. Sen blef där kvällmat, och så lade vi oss; för vi skulle, kan veta, som han sa’, vara uppe och fara till Drängsereds kyrka i god tid. 
<sec/>
Så om mor’nen åto vi, och så kommo hästakarlarna dit; för vi skulle, som han sa’, rida både karlar och kvinfolk. Se, det blef kronebröllop ändå; för gubben var la snåler, men när det skulle vara, så ville han allt, det skulle vara riktigt till gagns. Och spelemannen satt på hästen och spelte brudmarsch på håboja, och det var Gudmund i Krogsered, som var speleman. Så redo vi fram till prästagården, och där voro hästakarlarna emot oss; och prästen var till reds och stassade med oss in i kyrkan; och Gudmund spelte, tills vi hade kommit fram till altaret. Så vigde prästen oss innan mässan, och sen, när den var slut, så stassade han med oss tillbaka till prästagården. Så drogo vi in så många, vi kunde få fatt i. Så gick där en skål ikring, och de fingo ta med en sked peppar och brännevin, så mycket de ville, och så fingo de skålakakor med, hvar sin. Och tänken, desse främmande gåfvo hvar sin plåt i brudskänk. 
<sec/>
Så redo vi hem igen, och förridarna voro med halfve vägen; men sen foro de af som ett blikster till gården, för se, så gjorde de, som han sa’, alltid. Där frågte de, kan veta, om deras främmad fick komma fram. De två skänkarna svarte la inte, utan till stassen;  ville hinka dem med brännevin; men förridarna ville bara ha besked i ett flygande, så inte stassen skulle komma fram, utan att de hade mött ’en, för den skammen ville de la inte ha. Jo, vi fingo la komma, tyckte skänkarna till sista byte, och så flögo förridarna af med stoparna i näfven och vinkade oss välkomna. Så redo vi fram med spelet iföre, och spelemannen spelte, medan vi gingo in. 
<sec/>
Så skulle vi äta, och spelemannen spelte till bordet. Och där vankade både mycken mat och god mat, och vi fingo smör och ost och sylta och blötfisk, och så kom där fram ärter och sömatsfaten med nötakött och fläsk och smalalår och hackepölsa. Och så tog Stina i Gräppered fram sitt utskifte, och det var den gode sötosten och goråna sen. Och skänkarna gingo ikring och söpo oss till och gåfvo oss brännevin till hvar rätt. 
<sec/>
Sen så klämde vi till att dansa melevett och så ost och bröd eller pålske, som de kalla ’t nu för tiden. Och sticksupar fingo vi mellan hvar dans. Så gingo vi på ända till kvällmatadags, och då var det till att sätta sig till bordet igen och äta och supa, så länge en orkte, och Tornilla i Skallekulla tog fram grötabyttan och skifte ut brunosten och skålaringarna, och det var det rara. 
<sec/>
Så skulle de sängleda Anna; men hon sa’: 
<sec/>
“Å, jag måtte la kunna krypa i sängen själf!“ 
<sec/>
Nej, det hjalp inte; de unga däkerna togo ’na, och så började käringer och däker att karpas om ’na; men hur däkerna än försökte att fri ’na och hur de refvos och hur de sletos, så togo käringerna hänne ändå till sista byte. Likadant slogos pojkarna och gubbarna om mig. Men hur det var, så kommo Anna och jag tillhopa i alla fulla fall. 
<sec/>
Där blef ändå, som han sa’, inte mycken sömn; för rätt som det var på mor’nen, så kommo skänkarna och gåfvo oss brännevin på sängen. Och så fingo vi opp och ge det andra bröllopsfolket brännevin med. Så kommo de ifrån sina lägen, ifrån både stuga och loft, och så blef det frukost, och där åts och där söps, så det stod härliga till. Sen så lades, som han sa’, brudskänken på en tallrik på bordet; och där blef fämti riksdaler, och det var, som han sa’, bra. Så lades där pängar till spelemannen och kocken, och där blef inte dåligt till dem häller. 
<sec/>
Så höllo vi på och roade oss till da’n därefter. Då blandtes där kallskål med sirap och drick och bjöds ikring, och sen så flytte Anna till Slätthult. Och flyttelasset gick iföre, och hon fick, som han sa’, både kista och sängaklä’r och koppar, en stor och en liten kittel, och en mässingskruka med och så fick ’na den broketa koen. Och gamle svärfar sa’: 
<sec/>
“Hon får la ha kvigan med.“ 
<sec/>
“Ja,“ sa’ jag, “hade jag inte fått den röda kvigan, så hade jag inte brytt mig om däkan häller.“ 
<sec/>
Så togo vi hem till Slätthult på välkomma, som han sa’; och där var mor iföre och tog emot oss. Och spelemannen var med oss, så vi dansade och roade oss där med; och mat och brännevin fattades inte. Så voro de hos oss till andre dagen, och så var det  slut med gillet, och de främmade foro hvar och en hem till sitt. 
<sec/>
Så fram hvad det led, så gaf Anna mig en pojke. Och vi satte stål både öfver dörren och i sängastocken och vi hade ljus tändt hvarenda natt och vakade öfver barnet, för det inte skulle bli, som han sa’, bortbytt eller något ledt skulle komma åt ’et. Så piskade jag pojkakräket, för han skulle ta tukt, och så hade jag honom till att sitta på den lille röde hästen och så hade jag honom till att hålla i tömmen och i ärjekroken och i liatyget och i präjelen och i yksen, för han skulle få lätt vid att både rida och köra och ärja och slå och tröska och hugga. På det lilla viset hade de la gjort med mig, och så ska’ en göra med barnen, så stå de där inte och ä’ tapphändta och tycka, allting är illa vordet. Och så när mor skulle bära af med honom till Krogsereds kyrka, så lade hon en päng i näfven på ’en, för han aldrig skulle bli pängatröt och för han skulle bli vajen om sig. Och Nils kallte jag honom efter Nanne, far min. Och det var då den onde med till pojke till att bli vajen om sig; för ifrån det han var näfvastor, så skulle han vara oppe i allting och lägga sig till allting. Så när han blef vuksen, så gaf han sig till göteborgskörare. Och tänk, han behöfde aldrig ta något foder med sig på vägarne och ändå så köpte han inte ett endaste strå; men när han kom hem, så hade han stora höströerna att gå och vända på i flera da’r. Och han var god för att fara af med bara hafrekakan; för såflet, det tog han inne i stadsboderna; må tro, än så smög han sig till att doppa rockärmen eller vanten i sillatunnan och än så var han framme och strök sig på sirapsankaret. Och aldrig har här funnits i hela Krogsered en sådan karl att se till tjäreholken; för som han gick och körde, så sprang han tillbaka och tittade, om holken blef hängande, och sen så sprang han fram och tittade, om där kom någon körare, och så han till tjäreholken igen och på det viset så gick han vägen tre gånger. Och så var han alltid inne i stadsboderna och bad om lite såpa till att smörja vagnen med. Se, det hade han la lärt af mig, för så hade jag alltid brukt, fast inte hade hvarken han eller jag såpan till det behäftet; utan jag gömde ’na alltid hem till Anna, hon var, som han sa’, af detdära holmeliafolket, så det ville allt lite såpa till ibland; men pojken, han hade la inte råd till att ge moren, hvad han bad ihop, han skulle bevars sälja sin. Så hade han med sig hem ifrån städerna både snus och sill, som han bytte sig till för smör och ägg, som han hade dit. Men jag ska’ säja, han var inte goder att handla med; för han fick då aldrig nog för snusnypan, antingen det var så, att han sålde ’na vid kyrkan eller han bytte sig till nå’nting för ’na. Och sillen, den handlade han med, så det var, som han sa’, ända miskundeligt både att se’t och höra’t; för han köpte alltid en tunna och så, när han kom hem med ’na, så sålde han ut ’na i tjogavis och vann rent anskrämmeligt. Men I sko’n inte tro, att han lemnade bort sillen sådan hon skulle vara; för han vred först af nackarna och så sålde han hufvudena till Kristina på Heden och andra fattiga och tog två styfver stycket. Och så hade han ändå laken för inte och den gjorde han salt af och sålde. Och han var så vajen om sig, så det fans inte ett led mellan Göteborg och Slätthult, som han inte tog staplarna på. Sen sålde han dem till smeden häruppe och så fick han pängar på det viset med. Men så, kan veta, blefvo folk afundsjuka och så kallte de honom Stapla Nissen. 
<sec/>
Så sa’ jag till pojken: 
<sec/>
“Here, here, det går aldrig an, att du gör på detdära viset, för du blir aldrig gifter.“ 
<sec/>
Så, kan veta, pojken blef rent förskräckter, för han inte blef gifter; men han var och blef ändå den samme. För jag ska’ säja, en gång så fick han min lille röde häst på en göteborgsäcka, och då tänkte jag la, han skulle ge mig något rart, när han kom hem igen. Men, tron I, han gaf mig mer än ett hafthalft skålpund snus. Jag tyckte la, det hade inte varit för mycket med ett helt; men han gaf sig den onde på, att om jag inte var nöjder med hvad jag fick, så skulle han ta igen det med. Men, veten I, jag är ändå inte onder på honom, för han stjäler inte, han bara tar litet, hvad han ser. 
<sec/>
Så kom det andra barnet och det var med en pojke. Den kallte jag Bängt, för det har jag alltid tyckt vara ett sådant karlavordet namn, och den bar mor i Holmelia. Han var la vajen om sig, han med, det förstår sig; för när han tjänte ute på slättbygden, så var han god för att klämma till sig det ena rågspannet efter det andra och skicka hit opp till skogsbygden, och där blef pängar för det. Så flytte han till Kurhult, för han friade, som han sa’, till däkan där på stället. Men där blef ett sådant lefverne, för de slogos hvar dag, vår härre gaf. Kan veta, I känden la Bartelen där i Kurhult, svärfaren hans; den var då rent omöjelig. Och däkan, han fick, pojken, hon höll med sina föräldrar och var emot Bängt. Men jag ska’ säja er, att mina pojkar voro inte födda i sopevrån inte, så inte bockade de sig för hvem som hälst, som han sa’, och Bängt allraminst, och slog han till, så kändes det med. Så en gång Bängt var vid kvarnen, så gick Bartel och fick ihop några karlar, och det var den starke Karl Hindrik där i Månsebo och den lede Bofven i Rya och så dendäre Lars i Yered, som en kunde la locka genom en ekevägg bara med en halfver sup; dem hade gubboleken fått med sig, och så skulle de ta emot Bängt, när han kom hem. Men Bängt fick vä’r af, hur det stod till, och när han kom fram, så gick han in köksvägen och lade kroken på stugedörren. Så satte han sig till bordet och åt, och det var ändå jordpärer och saltdoppe. Men han hade inte fått många bitar i sig, innan det började dåna i förstun och rycka i dörren. Och rätt som det var, så flög kroken ur, och karlarne rusade in i stugan och hoppade och lefde och slogo i tak och väggar, så det skrall efter’t; för se, Bartel hade allt gett dem, så de voro inte fastande. 
<sec/>
Så säjer Karl Hindrik: 
<sec/>
“Sitter du där, ditt leda pipehufvud! Hvad är det för usel mat, du äter, ditt leda pipehufvud!“ 
<sec/>
Så säjer Bängt bara: 
<sec/>
“Hvad han I med det att sköta! Gån I er väg! I han inte i min gård att göra, för jag är ingenting skyldig er!“ 
<sec/>
Så sa’ Karl Hindrik: 
<sec/>
“Du ska’ lefva som folk med dina svärföräldrar och inte gå in och spräcka klocketaflan med en spade hos dem, ditt leda pipehufvud!“ 
<sec/>
Så säjer Bängt: 
<sec/>
Det han I inte med att sköta, säjer jag, utan gån I, medan väl vetter!“ 
<sec/>
Så spjärnte Karl Hindrik till bordet, så träskålar och pärer och doppe flögo högt i taket. Men då, ska’ jag säja, Bängt steg opp och så tog han fram en yks, han hade haft gömd under bordet, och huggde till Karl Hindrik, så han klyfde käkabenet på ’en. 
<sec/>
Nu voro karlarna väl belåtna och så brasade de på dörren och in i undantagsstugan, och det var, som de nu säja, i förstukammaren. Men Bängt han ut och stöttade både dörr och fönsterlämmar för dem, och så fingo hjältarna, som han sa’, sitta på Kurhulta häkte hela natten. När så ruset gick af dem, så ville de la ut, och Bofven var oppe i skorstenen och sprattlade; men han var, som han sa’, för tjocker i den ene änden, så han måste samme väg tillbaka. Och Anna Johanna, svärmoren, som det var, hon skrek och ropte på Johanna Pärnilla: 
<sec/>
“Du ska’ lucka opp, för Karl Hindrik dör!“ ropte ’na. 
<sec/>
Men Bängt, han tyckte: 
<sec/>
“Hm, hm, låt ’en dö, den djäfvulen, sådana uslingar är här nog af.“ 
<sec/>
Så om mor’nen gick Bängt till Ärnakulla och händte folk och så släppte han ut slagskämparna. 
<sec/>
Så efteråt skulle de ta Bängt, för han hade huggit Karl Hindrik, och karlarna gingo i flera da’r och nätter och lette efter honom; men han gömde sig; för än så var han här i Slätthult och än i Skallekulla och än i Gräppered hos slägten, som han sa’, så de fingo inte tag i ’en. Och länsmannen låg i Rya och svor, och det var ändå den halte Bernströmen, som han sa’. 
<sec/>
Till sista byte så blef Bängt ändå kier af detdära lifvet och så lät han ta sig. Så skulle de köra honom till Rya till länsmannen; men när de kommo till Våkelta äng, så läto de honom gå, för där var så illa blött, så hjulen gingo i till nafven. 
<sec/>
Så säjer Johannes i Krogsered: 
<sec/>
“Spring du åt helvete, Bängt, och följ inte med till Rya!“ 
<sec/>
Och det gjorde Bängt och han var så glad, så han sprang, som han sa’, rent som en varg sina fyra mil, innan han stante. Så kom han till en pojke, som var hos honom, när det leda lefvernet var, och den bad ’en vittna, som sant var, att karlarna gingo in med våld. Sen så gick han själf till Halmstad och satte sig på häktet, och där var han i fyra da’r och huggde ved. 
<sec/>
Men vid rättegången så vann han, och det hade’n, som han sa’, pojken att tacka för. Men det kostade ändå Bängt fyra tusen daler till mutor och sådant där – I veten la, som han sa’, huru det har sig! 
<sec/>
Så kom där en tredje pojke, och den kallte jag Bartel. Se, det var ett gammalt namn i slägten, för min farfar, han hette med Bartel. Anna, hon tyckte la, det hade inte varit för mycket, om jag hade kallt upp någon efter hännes far, så hon ville, han skulle heta Ola eller Olander, för hon mente på, att Bängt kunde heta efter Bartel. Men jag gaf mig den onde på, att det skulle bli lögn, för då kunde pojken bli snåler och griggeter, och det hade vi nog af att ha en i slägten – I kunnen la veta, hvem jag mente! Och så fick pojken heta Bartel, och Tornilla i Skallekulla bar honom. Den pojken, ska’ jag säja er, den var allt, som han sa’, bror till Nils; för det var då skam till kropp till att vara vajen om sig, han med. Så länge han fick husera, så kunde då moren aldrig få ihop en smörbit, för han låg i mjölkaskålarna och flötade jämt och samt och i honingskruset var han med framme och slickade, och han var så visser, så vi kommo aldrig på ’en, och han skyllde på mössen. Ja, han var så full af hundstycke, så han tog till och med en döder råtta och kastade i en mjölkaskål, och – menen I inte! – där låg en i honingskruset, sen det var nära tomt. Och så mycket vet jag, så hade jag inte varit, så hade han bestämdt blifvit en sådan som Lille Pär i Rya, för – tron I inte! – pojken gick så långt, så han tog säks styfver ifrån mig i galbänken och köpte träakelse för utaf den gamle Vätterlinden, lumpesamlaren, som han sa’. Men det fick jag reda på och då sa’ jag till honom: 
<sec/>
“Ditt leda barn, ska’ du ta något, så ska’ du la för det minsta inte ta ’et här hemma i huset!“ 
<sec/>
Därmed så var det jag, som fick mig ett tort eneris och så gaf jag honom så pass utaf det, så han hade flera timmars göra med att bara plocka ut gråfvor. Sen så lät han allt, hvad vi hade där hemma, vara i fred. 
<sec/>
Men så hade min gårdboe Arvid en sådan granner katt, och den gick Bartel och spekulerade på; för katten hade ett sådant grant skinn, och det fick pojken för sig, han skulle ha. Så var det justament på julaftonen, och då säjer jag till honom: 
<sec/>
“Here, here, låt katten ha skinnet öfver helgda’rna!“ 
<sec/>
Men pojken kunde rent inte hålla sig, utan han tog och krängde skinnet af katten, och det ville jag då inte haft på honom, nej, inte för hundra daler, så jag inte ville; för folk fick vä’r af ’et, och så kallte de pojken för Nattman. 
<sec/>
Så gick han med till Gräppered både i slåttöl och i brytegille och han smet allt dit tidare med, och så blef han, som han sa’, tvungen till att gifta sig med Sväns dotter, för han kom till att tycka så illa väl om hänne, som han sa’, kan veta. Men det tyckte jag inte riktigt om, för Svän var så leder emot mig, medan mor stod för ’et där hemma, och han gick till Slätthult och drog både det ena och det andra ur husen. En gång så var han oppe i mjölarken på köksloftet och tog mjöl. Och jag springer opp och får se honom, och han tog en hel säck fuller. Då fick jag fatt i en dröjastake, och det var en guds lycka, jag inte slog, som jag hade aktat, för då hade det blifvit bare döden. Men så fick pojken gården med däkan, och så var det slägten, det;  och de voro vajna om sig, som han sa’. Och där sitter pojken och har ’et bra. 
<sec/>
Så blef där en pojke till, och den grundte jag länge på, hvad jag skulle ge honom för namn. Jag tänkte la något att låta Anna få sin vilje fram och kalla honom Olander, – Ola det ville jag, som han sa’, inte veta af. Men så skulle Stina i Gräppered bära’n och då tyckte hon, jag kunde la kalla opp någon af mina brörar, och så kallte jag ’en Svän. Må tro, den pojken blef goder och snäller och det till gagns, och därför så har jag la inte så illa mycket att säja om honom; för snällt folk för minst väsen af sig. När så den store branden var hemma, så låg han i vaggan och hållde på att brinna inne; men så sprang jag in igenom eld och rök och fick det lilla fostret i famnen och då brände jag upp min ene näfve och därför så har jag pojken så illa kär. Och så säfliger var han jämt, så jag tror då inte, en hade fått höra honom skrika, om han så hade slagit ihjäl sig; och en kunde med napp och nöd få jaa och nää ur honom. Och aldrig såg en honom dra på munnen, utom när vi skulle till att äta och jag då tog honom på knät och började proppa i ’en; då gapade han rent som en liten kråkunge, så det såg ut, som han hade grinat hela tiden. Men när han kom ut till kräken, då var han, som han hade varit riktigt hemma, för det var det roligaste, han visste, att gå och possla om dem. Och han skulle bestämdt blifvit en rungande målare, för jämt när han var inne, så stod ’en och spottade på fingrarna, och han var kropp till att måla så konstiga krokediler på väggen, så ingen hade nå’nsin sett maken. Och han kunde allt låta höra, han hade ljud i sig med, när han trodde, ingen hörde’t, och se, spela klarinett, det tror jag då, han skulle godt dugat till; för när drickatunnan var tom, så var han god för att tuta så miskundeligt i hänne, så det låtte mycket värre, än när Gudmund i Krogsered var i de likaste tagen på håbojan. Men det bästa af allt, det är, att han alltid har varit så påpasseliger emot mig; för har han kunnat sett på mina ögon, hur jag har velat haft ’et, så har han gjort så med. Och han var la och är, han som hina pojkarna, vajen om sig, fast de sågo bara på sitt; men Svän tänkte alltid på husets bästa och när han fick en styfver, så lade han den alltid tillhopa med mina i galbänken. Och så när det behöfdes något, så hade en det med. Och därför så har jag, gud hjälpe mig, tyckt mer om honom än om de andre pojkarna; och han ska’ ha hemmanet här hemma, för han ska’ bli min ålderdomströst. 
<sec/>
Så till slut kom Lilla, och det tyckte jag då var så illa roligt, att jag fick mig en däka. Hänne lät jag moren kalla, hvad hon ville, och så fick jag ändå ett barn, som heter efter gamle Ola i Holmelia, för Anna kallte hänne Olena; men jag kallar ’na aldrig för annat än Lilla, och det så länge jag lefver. Hänne bar hingårdsmor. Må tro, nu fick Anna snart en god stötta i huset; för däkekrypet var inte mer än fyra år, innan hon kunde göra alla slags handräckningar. Och det stod hällor inte långt om, innan hon var lika god som moren i all handtering; för hon hade sådana kvicka nyper både till att spinna och väfva och sy, och mat rustade hon så goder, så goder så; och renlig var hon la med, för hon hade en bra gudmor att brås på. Hon ska’ nu vara hemma hos Svän, de kunna vara ihop om att sköta hemmanet; jag tycker, det är lika godt, att de dra in hvarken man eller kvinna, för de ä’ vajna om sig och de bärga sig godt. Och de ha god tur, de som jag; för de afla upp, som han sa’, granna kreatur, både fä och getter och får. Och Svän är så rädder om den lille röde hästen, så om han så kör tomme, så går han ändå bakefter vagnen och förer uppför backarna. Och så sko’n I veta, Lilla, hon är så bra till att flytta värarna; för hon är, som han sa’, så illa måner om dem och vill rent inte, de sko’ svälta. 
<sec/>
Så ett par år efter det Lilla var kommen till, så dog mor; och hon var så gammal och orkeslöser till slut, så en fick, som han sa’, bära vatten till hänne. Och det första vi sågo, hon inte rörde sig mer, så var det vi, som lade kopparstyfrar på ögonlocken, för vi ville, som han sa’, inte, att liket skulle glo och vänta någon i slägten efter sig så där i brådske; och hon glodde inte häller, för nu är det många år, sen hon dog, och vi lefva ändå allehopa. Och saks och psalmebok glömde vi la inte häller att lägga på bröstet och låta ligga, så länge hon stod lik; för vi ville inte, hon skulle omånas, innan hon kom i grafven. Så gick jag till prästen och talte med honom, att han skulle kasta jord på mor, och så gaf jag honom en riksdaler i likstol. Så med detsamma var jag i Krogsered och fick ringt, och ringekarlarna lät jag supa ut ett halfstop brännevin. Sen så gaf jag mig ut och bad till begrafningen; för jag ville, kan veta, de skulle, som han sa’, ha god tid till att rusta. 
<sec/>
Så om lörda’n så kommo slägtingarna och de hade stora, stora rustningar med sig allehopa, ja, fullt ut så goda som till Holmelia bröllop. Så fingo de kvällmat. Men det var så tyst och ledsamt hela tiden, och vi fingo inte läsa bordsbönerna högt en gång; för då kunde vi la väckt den gamla, så hon inte fick någon ro i grafven. 
<sec/>
Om mor’nen så kom liklaget med, och så bjöds där stora brödskifvor tvärs öfver kakan, med ost på, och brännevin, och de fingo både supa och äta och det riktigt ändå, för vi hade, som han sa’, god råd. Så steg vedkastaprästen fram därefter, och det var Gudmund i Krogsered; för han var, som han sa’, narne. lite slägt med mor och så hade han det bästa målföret med. 
<sec/>
Så säjer Gudmund: 
<sec/>
“Nu bakar gamla mor i Slätthult inte mer och inte bryggar hon mer och inte tjärnar hon mer och inte yster hon mer och inte lakar hon mer; för hon har både bakat och bryggat och tjärnat och yst och lakat ifrån sig. Och inte ger hon folket mer och inte ger hon kräken mer och inte ger hon katten en slick mjölk en gång. Men hon var en dunderkäring och vajen var hon om sig, och det tröt aldrig hvarken såfvel eller bröd i hännes hus.“ 
<sec/>
Det var, som han sa’, sant hvart eviga ord och där var ingen, som hade ögonen torra; och jag, arme syndare, jag grät, så jag kunde knappt stå på benen. 
<sec/>
Så spikade de på kistelocket, och så gåfvo vi oss till Krogsered med liket. Men för att säja sanningen, så hade jag allt sagt till kocken där hemma, att han skulle strö litet brändt hörfrö utom porten. Jag var, kan veta, som han sa’, lika nöjder om, att mor gick igen; för I veten la, hon ville ha sin hand med i allt och styra och ställa, det skulle hon, så länge hon lefde. 
<sec/>
Så framme vid kyrkan, där fägnade vi folket med brännevin och bröd, innan prästen kom. Sen så begrafde vi mor före mässan, och prästen läste, och klockaren sjöng vid grafven. 
<sec/>
Så när vi kommo hem, då, ska’ jag säja, började det först likna sig till gille; för då åto vi middag, och då lästes där och sjöngs där både före och efter måltiden. Och sen så roade vi oss, bäst vi kunde, den da’n ut. 
<sec/>
Så om månda’n, sen vi väl hade ätit frukost, så skulle vi ihåll med arfskiftet. 
<sec/>
Då säjer jag: 
<sec/>
“Mors kläder, dem sko’ sonakvinnorna byta i tre lika lotter; för det ville mor.“ 
<sec/>
“Ville mor det, så ska’ det så ske!“ sa’ brörarna mina. 
<sec/>
Så säjer jag: 
<sec/>
“Mor hade la hundra daler liggande, dem ville mor, att jag skulle ha, för jag har haft ’na så länge och varit så goder emot ’na. 
<sec/>
Ja, ja, Jöns i Skallekulla, han sa’ la ingenting om det; men Svän i Gräppered, han blef ryss rasande. 
<sec/>
“Jag går och grafver opp käringen igen och har ’na lika så länge som du och är lika så goder emot ’na som du, så får la jag hundra daler, jag med,“ skrek ’en och hoppade och lefde i stugan och så ville’n gå. 
<sec/>
Men jag lät honom pelemänta och lefva, bäst han ville; för jag tyckte, jag behöfde la inte ge med mig, när mor ville så ha ’et. Så gåfvo Jöns i Skallekulla och kvinfolken sig ihåll med honom och bådo honom ta till vettet; för där var la ingen, som hade haft så mycken tunga af den gamla som jag. Men Svän höll på med sitt och han var så illa arger, så han åt inte middag. 
<sec/>
Så voro slägtingarna hemma till om måndagskvällen, och vi gjorde oss så roligt, vi kunde, och Gudmund tog fram håbojan och spelte, och det var inte fritt, än där dansades litet med. Och så var det slut med den sorgen. 
<sec/>
Nu så ska’ jag tala om för er, hur jag har haft ’et med ett och annat. Se, jag ska’ säja er, att jag har inte justament brukt att vara ovän med folk; men jag har ändå, som han sa’, varit vajen om mig och inte tålt, att de gjort mig någon orätt. Så veten I la, Tränshultaboarna och vi ha dendäre skogsbacken tillhopa, och de säja, han hörer till Tränshult, och vi säja, han hörer till Slätthult. Så en gång hade de ställt sig till, dehäre Tränshultaboarna, och kommo med örke och skulle hugga och köra hem. Men det hade nu Bartel varit nere och fått reda på, för I veten la, han är allastädes framme och så är han illmarig. Så tog jag mina pojkar med mig och gick där opp och så slogo vi karlarna, så de måste springa ifrån både stutar och alltihopa. Så huggde vi af oket på midten och ydden i hundra stumpar och hamlarna på slädarna, dem huggde vi af med, och ekerna karne, som hålla medarne tillsammans;  som förena hamlarna med medarna. och koksorna. Så slogo vi af hornen på stutarna och så körde vi af dem, så de sprungo fram till Tränshult. Kan la veta, sådan syn där blef, när stutarna kommo hem och hornen voro afslagna och bloden rann! Så en stund därefter, så kommo Tränshultaboarna, när de trodde, vi voro väl borta, och skulle händta sina slädar, och då fingo de bara stumparna att bära hem. Nu hade la Tränshultaboarna, som han sa’, så godt om bränne, så de behöfde inte stjäla ifrån oss på lång tid. 
<sec/>
Så en annan gång så hade jag dendäre lede Törningen till att grafva brunnen. Så var han nere i brunnen, och jag stod där oppe och skulle vinda opp grus och sten; men så hade jag, som I veten, min dålige näfve, och huru jag stod där och knaflade, så släppte jag vinden, och spannen ramlade ner i brunnen och slog Törningen i hufvudet. Och – kunnen I tro! – karlen blef så arger på mig, så jag trodde, han blef galen, och han lade i att svärja och skälla, så det var miskundeligt, och han ville slå mig med, den stollen, när han kom opp. Och så gick han ifrån ’et och gick hem, och jag måste gå efter och be honom med gråtande böner, att han skulle följa med hem igen och göra brunnen i ordning. Men, veten I, vinden, den släppte jag aldrig mer. 
<sec/>
Och så ska’ jag tala om för er den värste skade, jag nå’nsin har skett – ja, ja, jag vill la inte tala om den store branden, för då var det la inte så godt att heta Jon, när jag kom ut naken, med bara ett par små skinbyksor; men då var det vår härre, som styrkte mig och min lille häst, så vi fingo dragit hem timret till husen, och så hjälpte la sockenboarna mig med både ett och annat, så jag fick bättre hus, än jag hade förut, och så blef jag af med alla de usle skäktorna, och det var jag då så illa glader för – men eljes, som jag sa’, den värste skade, jag har skett, det var, när de togo bien ifrån mig. Jag ska’ säja, jag hade, som han sa’, både moderkupan och ytingen; och de voro så vajna om sig, de bien, så de satte skott på skott, och där har då aldrig funnits sådana bi i Slätthult förr. Men se, blomstersvärmen, den sålde jag till Johannes på Enestugan; för han låg öfver mig både natt och dag, att han skulle få den, och så fick han ’en och skulle ge fyra riksdaler för ’en. Men, som jag sa’ till Anna, en bör aldrig sälja några bi; för sen så flögo mina åt helvete, och hinabina kunde gärna följt med, för jag fick aldrig två styfver för dem af den lede Enestugen. 
<sec/>
Och jag ska’ säja, hur det var, när jag kom ut om mor’nen och skulle gå och ge min lille röde häst. Så skulle jag, kan veta, titta till bien, men då var där ingenting på bibänken. Då kunde jag la inte låta bli att svärja och så ropte jag på herarna: maren;  
<sec/>
“Herar, herar, han I sett så förbannadt förr! Satan och skam och oleke ha tagit hele fan i natt!“ 
<sec/>
Då kom Anna utspringande och slog händerna ihop och frågte, hvad det påstår. 
<sec/>
“Jo,“ sa’ jag, “alla bien ä’ flögna åt helvete; det fins inte så mycket som en enda liten fluga igen.“ 
<sec/>
Och – kunnen I tro! – Anna, hon lade det så hårdt vid sig, så hon blef så illa sjuker. Så säjer jag till Nils: 
<sec/>
“Vi få bestämdt gå till sta’n och få bot till moren!“ säjer jag. 
<sec/>
Men då blef Nils himla förbannader. 
<sec/>
“Det skulle la inte vara nog,“ tyckte han, “att vi ha förlorat bien, utan nu så sko’ vi kasta ut pängar på mor. Vi kunde la göra vi, som andra, och purra i ’na litet, så blir käringen nog bra.“ 
<sec/>
“Ja,“ säjer jag, “då får du göra det, Nils, för du är klyftiger!“ 
<sec/>
Och det var då den till pojke, för han ut och plockade ihop och han tog litet utaf hvart, litet af ugnsopan och litet af grisslan och litet af kvasten och litet af fähusskoflen och litet af hunden och litet af katten och litet af grisen och litet af den lille röde hästen, för den var då, som han sa’, alltid så godhällig. Det blandte det leda barnet ihop och häfde i moren; för jag smög mig efter och såg, hur han gjorde. Och kunnen I säja mig annat, än menen I inte, att käringen blef bra och det på stunden! 
<sec/>
Men jag har allt, som han sa’, varit både illa och väl ute. För en gång, så voro de så galna, så de ville ha skatt för hundarna i Krogsered, likasom det inte skulle vara nog med att skatta för folket. Så var där skattemöte på gästgifvaregården, och så skulle jag fram; jag sa’, jag hade ingen hund, men gårdboarna, de sa’, jag hade. Så till sista byte så blef fogden arger och röt till: 
<sec/>
“Du har hund!“ röt han. 
<sec/>
“Nej,“ sa’ jag, det har jag visst inte, det är bara en liten hynda.“ 
<sec/>
Då drog fogden till med ett ledt grin och bad mig ryka och dra, så långt vägadt var. Och det lät jag inte säja mig två gånger, utan jag skyndte mig ut och skattade inte; så gårdboarna hade ingenting för de voro ohälliga mot mig. 
<sec/>
Och det säjer jag alltid till mina barn: 
<sec/>
“Till att vara vajen om sig, det är hvarken synd eller skam; men det kommer en dag efter denne, och vi sko’ akta oss, så vi slippa att ligga i den lede sjön, för där är, som han sa’, där är ledt.“ 
